12

parricidium fecit. Haec prima sunt auspicia reliyiosae civitatis. 3. Μοι-

alienas virqines iam desponsatas iam destinatas et nonnullas de ‘matri-

monio mulierculas sine more rapuit violavit inlusit et cum earum pa-

rentibus, id est cum soceris suis, bellum miscuit, propinquum sanquinem

10 fudit. Quid irreliqiosius, quid audacius, quid ipsa sceleris confidentia

tutius?
Haec exscribenda erant ut iudicari posset de extrema voce, quae est tuam,- quae
compluribus deinceps editoribus magnae offensioni fuit quamque variis, ut fit, com—
mentis corrigere temptarunt: atrocius, turpius, taetrius, astutius, coniecturarum seges
est in hoc fundo natarum. Quorum tamen nihil est, quod ex ipsa sententia aliquid
firmamenti nanciscatur3 nam his epithetis cum confidentia sceleris nihil esse commu-
nionis apparet. Qui vero sententiam intentius perspiciet ac pertemptabit, nullo negotio
intelligere poterit, ad sceleris confidentiam apte referri non posse nisi unum, tutius:
quippe scelus ipsum tutum reddere confidentia sceleris solet. In hanc sententiam Cy-
prianus scribit ad Demetrianum c. 11 (vol. 1 p. 358 Hart.) in latronibus est utcumque
aliqua scelerum verecundia, avias fauces et desertas solitudines diliqunt, et sic illic delin-
quitur, ut tamen delinquentium facinus tenebris et nocte veletur. Avaritia palam saevit
et ipsa audacia sua tuta in fori luce abruptae cupiditatis arma prostituit. Nec vetus-
tiores non similia saepius expresserunt, velut apud Senecam in Agamemnone Gly-
taemnestra ita- secum deliberat (115)

da frena et omnem prona nequitiam incita:
per scelera semper sceleribus tutum est iter,

et Sallustius cum in Iugurtha. o. 31, 13 pars eorum occidisse tribunos plebis, alii quae-
stiones iniustas, plerique caedem in vos fecisse pro munimento habent.- ita quam quisque
pessime fecit tam maxime tutus est,· tum in oratione Lepidi (6) haec de Sulla dicit: quin
solus omnium post memoriam humani qeneris supplicia in postfuturos composuit, quis
prius iniuria quam vita certa esset, pravissimeque per sceleris immanitatem adhuc tutus
fuit, dum vos metu qravioris servitii a repetenda libertate terremini ,⁸ et in oratione Macri
tr. pl. (13) nunc animum advertere et nisi viceritis, quoniam omnis iniuria qravitate
tutior est, artius habebunt. Vel talia quale hoc est apud Livium (25, 38, 18) scio audax
videri consilium3 sed in rebus asperis et tenui spe fortissima quaeque consilia tutissima
sunt, ad declarandum dicendi genus, de quo agimus, non inutilia sunt. Sed quid nos
aliena? Minucius ipse sibi subsidio est, qui paulo ante (3) eandem sententiam verbis
quidem aliis extulit, muniti immanitatis suae terrore. His nobis quidem satis probatum
videtur, Minucium nihil aliud scribere potuisse quam' quod estin codice tutius. Nisi
quod comparativus displicebit, unde omnis orta dubitatio videtur. Quasi vero Minucius
scripsisset quid audacius, quid tutius, aut summa vis sententiae in tuto esset ac non
in confidentia sceleris, quae non longe distat ab impudentia (cf. Cic. pro Caec. 1, 2).
Itaque hoc dicit, quid audacius, quid impudentius, aut quid maqis ita perpetratum
est, ut ipsa confidentia sceleris scelus tutaretur.

