6

'temptandas non esse, quae et probabilem sententiam habent et exemplo firmantur,
Ciceronis de re publica (2, 40, 67) est tibi ex iis ipsis qui adsunt bella copia vel ut a te
ipso ordiare.
11. Posteaquam Octavius c. 19 usque a Thale Milesio de deorum natura philo-

sophorum sententias enumeravit, rationem concludens his verbis desinit 20, 1

Exposui opiniones omnium ferme philosophorum quibus inlustrior qloria

est, deum unum multis licet desiqnasse nominibus, ut quivis arbitretur

aut nunc christianos philosophos esse aut philosophos fuisse iam tunc

christianos.
Paene mirum est, hanc orationem superiorum nemini quod sciamus scrupulum iniecisse
neque Halmio: pendet enim infinitivus deum . . desiqnasse, qui ab exposui regi non
potest neque ulla probabili ratione explicari. Quod qui intellexerunt, Baehrensius,
cum ita edidit exposui opiniones omnium ferme philosophorum quibus inlustrior qloria
est, deum unum multis licet desiqnantium nominibus, ut q. ex prava oratione emendando
deteriorem effecit, Cornelissenus autem cum scribit exposui opiniones omnium serm-e
philosophorum quibus inlustrior qloria, et deum unum multis liquet desiqnasse nominibus,
hoc quidem verissime perspexit, hanc non unam esse sed duas sententias, quas tamen
non apte per et coniunctionem copulavit neque liquet verisimili coniectura ex licet
restituit, qua concessiva particula nihil erat ad hauc orationem accommodatius. Itaque
nos hoc tenentes duas esse sententias alteram integram esse statuimus, alteram initio
mancam: exposui opiniones omnium ferme philosophorum quibus inlustrior yloria est:
t t ιι deum unum multis licet desiqnasse nominibus, ut quivis etc. Quod ubi agnoveris,
ne de supplemento quidem ambigi potest quo ruptus orationis tenor reficiatur. Etenim
sic scripsisse Minucium suspicamur:

Exposui opiniones omnium ferme philosophorum quibus inlustrior yloria

est.- [deprehendimus eos] deum unum multis licet desiqnasse nominibus,

ut quivis arbitretur aut nunc christianos philosophos esse aut philosophos

fuisse iam tunc christianos.
Quo sacto et causa omissi verbi patefacta est et Minucium intelligimus eadem paene
orationis forma desinere qua orsus erat: initio enim huius partis sic scripserat (19, 3)
recenseamus si placet disciplinas philosophorum: deprehendes eos, etsi sermonibus variis,
ipsis tamen rebus in hanc unam coire et conspirare sententiam. Neque secus idem,
ut consuetudinem agnoscas, 7, 2 specta de libris memoriam: iam eos deprehendes
initiasse vitus omnium reliyionum. Qui deprehendendi verbum etiam hunc in modum
posuit (35, 5), quamvis in nonnullis disciplina nostra· minor est, multo tamen vobis
meliores deprehendemur. Nam quod in hac oratione simili illis quidem sed prolixiore
(33, 4. 5) scripta eorum releye, Flavii Iosephi, vel si Romanis maqis qaudes‚ ut tran-
seamus veteres vel Antonii Iuliani de Iudaeis require: iam scies nequitia sua hanc eos
meruisse fortunam nec quicquam accidisse quod non sit iis, si in contumacia perse-
verarent, ante praedictum: ita prius eos deseruisse comprehendes quam esse desertos

