9

aperiri cum ita scripseris de hominibus avec et ferae [et de lapidibus ac dentibus ferae]
homines et de hominibus arbores atque flores. Non commendamus coniecturam, viam
significare volumus, qua via vera emendatio inveniri possit. Nam quae adhuc temp·
tarunt docti, a sana ratione longius videntur abesse. Verba sactae esee desiderari
putant, quae non magis requiruntur quam ad illam interrogationem quid illae aniles
fabulae verbum loquar adiiciendum est. Quae vero Baehrensius excogitavit, Hieronymi
etiam testimonio abusus, quo nihil probatur, concessam coniieiendi libertatem ex—
cedunt. Sed ea pluribus refellere non est necessarium.
111. Octavius in eo occupatus ut Euhemeri maxime rationibus usus doceat
deos haberi qui fuerint homines haec de Saturno refert c. 21, 5.
Ιε itaque Saturnus Oreta profuque Italiam metu filii saevientis acceeeerat
et Iani susceptae hospitio rudes illoc homines et ayreetee*) multa docuit
ut Graeculus et politus, litterae imprimere, nummos eiqnare, instrumenta
conficere. Itaque latebram auam quod tuto latuisset vocari maluit Latium
5 et urbem Saturniam dedit de euo nomine et Ianiculum Ianus ad memo-
riam uterque posteritatis reliquerunt.
Ita codex, in quo dedit (5) falso scriptum est, quod tamen per tot conamina criticorum
nondum videtur ad suam integritatem revocatum. Prae ceteris placuit Useneri in-
ventum idem, quod et Halmius recepit neque Baehrensius repudiavit. Quo pronomine
Saturnus non incommode sed sine necessitate denuo designatur, ad orationis formam
nihil confert. In qua nos duae res potissimum male habent, prima, quod de suo nomine,
quae verba cum reliquerunt coniungi non possunt, non habere videntur quo niti
possint, altera, quod uterque post Saturnum Ianumque ante significatum in eadem
sententia parum apte infertur, ut eo indicio colligi possit, haec non unius ambitu
sententiae comprehendi. Prius illud incommodum Dombartus persensit et evitavit
cum indito de suo nomine proponeret, quod Cornelisseno probavit, alteri non con-
suluit. Nos utrique ut prospiciamus, codicis vestigia prementes, pro pronomine
verbum, non dedit quod ille habet sed quod non longe ab eo discedit condidit resti·
tuimus3 quod si in codice exaratum erat, ut solet, edidit, in promptu erat ansa erroris
qui dedit procreavit: quo modo apud Senecam in codice Ambrosiano dialogorum ut
saepe scribitur Zliqaturum‚ffipulit, Ztemnig similia, ita de ira 3, 36, 4 extr. rectorem,
quod debebat esse correctorem h. e. &rectorem Quod si scripsit ita Minucius, ut
putamus, et urbem Saturniam condidit de suo nomine et Ianiculum Ianus, dicendi

*) rudes et ayrestes componit, ut c. 12, 7 satis est pro pedibue aspicere maxime indoctis in-
politis, rudibus ayrestibus, ubi rudibus Baehrensius delevit, ut tria sint, quae nobis duo paria esse
videntur, velut 12, 2 eyetis alqetis, opere fame laboratis, quae item eodem consilio Baehrensius de-
formavit3 duo paria voluit Minucius etiam c. 24, 1 sciunt norunt, inculcant inciderim quamquam edi-
tores ea non ferunt3 et saepe alibi Minucius similia comparavit, imperant reqncmt, pallidi trepidi,
patitur dissimulat, uri cremari, mortuis extinctis, quae omnia aut aliter explicantur aut corrigendo.
delendo, transponendo removentur.

2

