16

parva et maxima tamquam stellis atque sideribus evincta ἀνείς denique Ulpianus in
Digestis Mommsenianis 1 p. 89, 2 ita demum transferri a praetore iudicium permittatur,
si quis omnia iudicii ab eo transferre paratus sit ,- ceterum si velit quaedam transferre,
quaedam relinquere, iuste procurator hanc inconstantiam recusabit.- sic enim, omnia
iudicii, non iudicia recte scribi Mommseni adnotatio probat. Quodsi reqni . . universa.
Minucio adimendum non est, actum est de reliqua emendatione, nec dubitabimus iam
retinere quae sunt in codice reyes tamen reqni sui per officia ministrorum universa
noverunt: deo indiciis opus non est3 in quibus tamen particula quid sibi velit, quam—
quam interpretes non videntur perspexisse, sententiarum contrariarum ratio patefacit3
quae nunc plane eandem in vim posita est quam habet apud Ciceronem cum scribit
(de nat. deor. 1, 36, 101) ita concludam, tamen beluas a barbaris propter beneficium
consecratas, vestrorum deorum non modo beneficium nullum exstare sed ne factum qui-
dem omnino ‚- vel de div. 2, 38, 80 Etrusci tamen habent exaratum puerum auctorem
disciplinae suap: nos quem?, et Acad. pr. 2, 19, 61. Neque insolens est iste usus par-
ticulae, cuius plurima sunt exempla vel apud Livium, qui ita scribit 28, 27, 5 et illi
tamen Mandonium atque Indibilem duces suroris secuti sunt, vos auspicium et imperium
ad Umbrum Atrium et Calenum Albium detulistis3 aut 5, 51, 3 et cum victoribus
Gallis capta tota urbe Capitolium tamen atque arcem diique et homines Romani tenuerint
habitaverint, victoribus Romanis recuperata urbe arx quoque et Capitolium deseretur.
Ceterum apud Minucium particula eum locum obtinet quem apud Ciceronem (de nat.
deor. l. c.), non ut addita sit ei voci cui inservit, sed ut totam potius sententiam
amplectatur. Verum apud Minucium erit fortasse qui in isto ordine orationis cum bis
seiungantur quae coniungi oportebat offendat eumque nostris rationibus repugnare
instet. Cui primum concedendum est potuisse haec ea serie ordinari quam sententia
monstrabat, reyes tamen per officia ministrorum requi sui universa noverunt3 sed quod
verba per officia ministrorum, in quibus pondus est sententiae, media inter cohaerentia
illa reqni sui. . universa interposita sunt, non minuitur vis sed extollitur, et videmus
Minucium saepius secundum casum a suo nomine interpositis aliis non inconsulto
separare, velut c. 19, 4 vides philosophi principalis nobiscum penitus opinionem con-
sonare, aut ibidem 14 quae tota esset caelestis nisi persuasionis civilis nonnumquam
admixtione sordesceret. Quae vulgaria sunt neminique suspicionem movent, immo
fortasse ut egregie formata laudantur. Sed idem cum scripserit (putamus enim scrip-
sisse) ο. 18, 6 qenem' et soceri bella toto orbe diffusa sunt, et tam mayni imperii duos
fortuna non cepit, novissimi ex arbitratu vetustioris praecipiunt ordinem mutandum
esse, tam maqni imperii fortuna duos non cepit. Quidni? Lucanus ait (l, 110) Non
cepit fortuna duo, et Florus 2, 13 (p. 96, 2 Iahn.) tamquam duos tanti imperii fortuna
non caperet. His enim locis ipse adeo Halmius usus est ut istam opinionem sub-
levaret. Eamne igitur ob causam Minucio non licebat scribere tam maqni imperii
duos fortuna non cepit, et docti homines ne sentiunt quidem cur hoc ille maluerit?
Qui si sibi constitissent, eundem vetare debebant scribere quae c. 29, 1 leguntur nobis

