11

sed qui ibi tertius est, eum Minucius non attulit, attulit qui sententiam similem habet
Aeneidos 1, 743
unde hominum qenus et pecudes, unde imber et iynes.

Quid hic interpolati? Erravit scriptor et ex versibus duobus qui eius menti haerebant
similem sententiam habentibus non eum posuit quem debuit sed eius comparem3 nam
sententiam ipsam quae est in ambobus quod abesse noluit, non magis mirum est quam
, quod eandem superiore loco (5) non praetermisit, quae praesertim faciat ad scriptoris con-
silium hoc quoque docentis omnia esse a deo uno procreata. Quamobrem versum mancum
qui est apud Minucium, unde homines et pecudes, editores confidenter supplere et cor-
rigere debebant: error enim librarii manifestus est: unde komi[num ge]nus et pecudes,-
neque vero credibile vel interpolatorem, nedum Minucium ipsum, mutilum versum
maluisse quam integrum apponere. Non minus certa est Minucii imitatio Vergiliana
in iis quae c. 23, 6 de Iovis fulmine cum Aeneae armis in incude fabricato narrantur:
quae ad Aeneidos octavi versus inde a 423 redire vel illa de Aeneae armis memorata
produnt. Quorum cum nihil perspexisset Baehrensius, non solum cum Halmio de
Ursini opinione Minucii verbis Vulcanum inculcavit, ubi Vulcani partes nullae esse
poterant (neque enim Vulcanus fabricatur Iovis fulmen aut Aeneae arma, sed Cyclopes
Vulcani operae, id quod vel Minucii ipsius narratio subindicat, et praeter Vergilium
Cicero testatur de div. 2, 19, 43), sed, ne quod vestigium veri exstaret, verba cum
Aeneae armis ea qua praestabat facilitate mutavit in haec sub Aetnae antris.

Sed nobis illuc redeundum est. Si enim recte condidit recuperavimus, ha-
bemus quidem quas volebamus duas sententias sed eas inter se non colligatas, et urbem
Saturniam condidit de suo nomine et Ianiculum Ianus: ad memoriam uterque posteri-
tatis reliquerunt5 et dubitatio suboritur, potuerintne eae sic seiunctae stare an fortasse
vinculi quiddam detritum sit quo vinculo haec iuncta esse auctor voluerit. Orationi
hoc modo melius consuletur idque commendatur facilitate restituendi: iunctura enim
quamquam non uno modo reparari poterat, nihil tamen probabilius quam que particu-
lam, ibi ubi facillime potuit, praetesmissam, Minucium autem scripsisse

et urbem Saturniam condidit de suo nomine et Ianiculum Ianus ad
memoriamq3 uterque posteritatis reliquerunt.
Quod ne quis a Minuciana oratione respui arbitretur, videantur quae 17, 2 scripsit
prona in terramque verqentia et quae 3, 4 sensim itaque tranquilleque proqressi.

lv. Ut redarguat quae Caecilius c. 6, 2 de imperio Romano per religionem
et deorum cultum aucto et fundato affirmavit, Octavius c. 25 haec de initiis Romanis
impietate ac scelere praecipue insignibus refert.

Nimirum insignis et nobilis iustitia Romana ab ipsis imperii nascentis

incunabulis auspicata est. 2. Nonne in ortu suo et scelere collecti et muniti

immanitatis suae terrore creverunt? Nam asylo prima plebs conqreyata

est: confluoeerant perditi, facinerosi, incesti, sicarii, proditores, et ut

5 ipse Romulus imperator et rector populum suum facinore praecelleret,
2*

