14

nunc de yentibus sunt tropaea*) edunt, ei non probabitur, si quis in hoc genere scrip-
torum quam frequenter similibus sententiis et particula quamvis supervacanea addi
soleat attenderit3 sic Tertullianus, ne nihil sit exempli, contra gnost.l tot venena quot
et yenera, tot pernicies quot et speeies, tot dolores quot et colores, et idem saepissime,
vel Cyprianus de bono patientiae c. 2 (vol. 1 p. 397) tam illic patientia falsa est quam
et falsa sapientia est,· vel idem, ne de positu particulae apud Minucium dubites, de
opere et eleemos. c. 18 (p. 387) quantusque erat in domo piqnorum numerus, tantus
dabatur deo et numerus hostiarum. Sed nos haec et similia non persequemur: de ex-
tremis tantum disputabimus dedita opera3 in quibus (12) postulaverant per errorem
scriptum esse neminem fugit3 cuius emendandi causa quod a Dombarto propositum
est prostraverant speciosum est multisque perplacuit, sed ubi suum locum in sententia
occupabat, turbae oriebantur3 quas ut pacarent sed posuerunt pro et, hac sententia
separata a priore, in qua iam rapuerant maluerunt quam rapuerunt scribi. Itaque
ab illo initio longius progredientibus denique haec oratio nata' est neque enim potuerunt
in ipsis bellis deos adiutores habere, adversus quos arma rapuerant: sed quos pro-
straverant detriumphatos eolere coeperunt. Ita vero primae coniecturae, quae reliqua ex
se peperit, probabilitas periit, nec sententia ipsa in hunc modum constituta placere
potest, quae ab eo discedit, qnod summum erat, cur deos hostiles Romani adiutores
in bellis habere non potuerint. Itaque redeundum est ad traditam formam neque enim
potuerunt in ipsis bellis deos adiutores habere adversus quos arma rapuerunt et quos
postulaverant detriumphatos colere coeperunt, et hoc iam firmiter tenendum est par
enuntiatorum relativorum adversus quos arma rapuerunt et quos detriumphatos colere
coeperunt coniectando temptari non debere**); in quorum altero si tamen prostraverant
(pro postulaverant) recipiendum est, hoc non potest fieri nisi addita particula tem-
porali: et quos ubi (postquam) prostraverant detriumphatos colere coeperunt3 sed hoc, ne
quid de oratione dicamus, emendandi quidem probabilitate non commendatur3 utrique
melius satisfiet, ex postulaverant si recuperatur post victoriam, h. e. idem quod supra
in simili oratione positum erat (7) captivas eas post victorias adorare, et quod in hac
sententia propter detriumphatos aegre desiderari poterat3 quod per errorem abiisse in
postulaverant nemini incredibile videbitur cum deliberat, scribentes saepe specie duci
quam ex primis syllabis capiunt totius vocabuli, et ex initio huius scripturae postuict si

 

*) Eadem correctione Halmius usus c. 19, 15 pro his quae sunt in codice eadem fere et
ista quae nostra sunt edidit ceterisque probavit eadem fere sunt ista quae nostra sunt,· sed postquam
Minucius in eodem capite iam bis philosophorum enm christianis eonsensum memoravit 4 vides philo-
sophi principalis nobiseum penitus opinionem consonare ,- 5 luorum quoque similis de divinitate consensio est,
certe et ista habebat qno referretur.

”) quue Dombartus postea ipse perspexit, qui in editione a. 1881 et quos retinuit verbo
postulaverant incluso. — In alteram partem lougius processit Hartelius (ann. gymn. Austr. 1869 p. 357)
qui hanc sententiam Sed quos prostraverant, detriumphatos colere coeperunt a superioribus seiunctam
cum insequentibus maluit quadam ratione coniungi.

 

