'21

hominem iqnarum astroloqiae ornatissimis atque optimis versibus Aratum de caelo stellis-
que dz‘scisse3 ibid. 2, 3, 10 sive iudicio ut soles dicere sive ut ille pater eloquentiae de
se leocrates scripsit ipse, pudore a dicendo . . refuyisti5 ubi nomen Kayserus induxit,
defendit Sorofius3 Tusc. disp. 1, 18, 41 sed hic quidem (Aristoxenum dicit) quamvis
eruditus sit, sic ut est, haec maqistro concedat Aristoteli, canere ipse doceat3 ibid. 3, 15, 31
hic est enim ille vultus semper idem quem dicitur Xanthippe praedicare solita in viro
suo fuisse Socrate, quod ne C. F. W. Muellerus quidem perferendum duxit, sed nulla
parte dispar est ceteris et numerus orationis requirit nomen adiectum3 de nat. deor.
2, 34, 88 quam nuper familiaris noster effecit Posidonius,- ibid. 3, 32, 80 cur sodalis
meus interfectus domi suae Drusus? cur temperantiae specimen ante simulacrum Vestae
pontifex maximus est M. Scaevola trucidatus? 81 cur omnium crudelissimus tam diu
Cinna reynavit? Sed ne in uno Cicerone haereamus, cuius multa addi possunt*)‚ Li—
vianum unum apponimus, 27, 34, 7 donec coartati hominis eum causa M. Isivii Macati,
cumfama eius ayeretur, stantem coeqit in senatu sententiam dicere, unum etiam Iustini,
5, 6, 10 crudelitatem civium metuens· cum octo navibus ad reqem Cypriorum concedit
Euayoram.

Ad Minucium tandem ut redeamus, satisne existimabimur explicato usu late
patente tutati csse verba eius turpissimae pecudis caput asini? Qui quidem nobis vi-
detur, quia scite, quo erat subtili elegantiae sensu, suum apposito locum assignavit,
iniquissime vituperatus esse a doctis et parte quadam sua spoliatus.

vm. Finem facimus disputationis Minucianae in Platone. Cuius in Phaedone
cum multa praeclara sunt tum illa quae gratissimo lepore Socrates de causis et ori-
ginibus μισολογίας et μισανθρωπίας exsequitur h. e. sermonum odii et odii hominum
paribus radicibus nascentium. Ex qua parte sermonis pauca selegimus quae cum nostro
consilio coniuncta sunt: primum illa, ex quibus occasio rei cognoscitur, p. 138, 27 Sch.

πάντες οὖν ἀκούσαντες εἷπόντων αὗτῶν ἆηδῶς διετέθημεν, ὡς ὕστερον
ἐλέγομεν πρὸς ἀλλήλους, ὅτι ὑπὸ τοῦ ἔμπροσθεν λόγου σφόδρα πεπεισ-
μένους ἡμᾶς πάλιν ἐδόκουν ἇναταράξαι καὶ εἷς ἀπιστίαν καταβαλεῖν οὗ
μόνον τοῖς προειρημένοις λόγοις ἀλλὰ καὶ εἷς τὰ ὕστερον μέλλοντα ῥηθή-
σεσθαι, μὴ οὐδενὸς ἄξιοι εἶμεν κριταὶ ἢκαὶ τὰ πράγματα ἄπιστα εἴη. -

*) Est etiam aliud genus nominum a Cicerone additorum praeter necessitatem quod
criticis valde odiosum est: talia dicimus Tusc. disp. 3, 32, 77 et tamen non satis mihi videtur ddisse
Izoc Cleanthes, suscipi aliquando aem-itudinem posse esc eo ipso quod esse summum malum Cleanthes ipse
falcatum delent alterum nomen cum Bakio plerique 3 ibid. 2, 7, 17 mayna mehercule laus et eo ipso,
per quem iuravi, Hercule, diyna: delent Hercule iidem. Neque negamus utrobique nomen abesse po-
tuisse, dubitamus quam recte tollatur quod Cicerone non indignum erat. Ceterum sine offensione
leguntur haec de div. 1, 54, 123 idem etiam Socrates, cum apud Delium male puynatum esset Lachete
praetore fugeretque cum ipso Lachete, ut ventum est in trivium, eadem qua ceteri fuyere noluit. Addimus
Acad. pr. 2, 14, 45 nam qui voluit subvenire erroribus Epicurus iis qui videntur conturbare veri coym'tionem . .
nihil profecit. Delet nomen cum Baitero Muellerus sed hoc propius accedit ad appositorum genus de
quo supra dicimus3 neve haereas in eo quod medium est nomen in erroribus ι’ἱε, cf. de nat. deor. 2, 9, 24.

