19

cum humore consumpto neque terra ali posset neque remea-ret· aer, cuius ortus aqua
omni exhausta esse non potest: ita relinqui nihil praeter iqnem eqs. Sed accedit locus
alter ex libro tertio 14, 37 ubi haec leguntur: non iisdem vobis placet omnem iqnem
pastus indiqere nec permanere ullo modo posse nisi alatur? ali autem solem lunam
reliqua astra aquis, alia dulcibus, alia marinis? Quorum itidem Minucius cum illa
scriberet recordatus videtur. Unde intelligitur apud Minucium non id dici quod videri
poterat, dulcem *aquam maria nutrire, sed haec duo dulcis aqua et maria pari iugo
connexa nescio quid aliud, astra videlicet, nutrire dicebantur, fuitque fortasse de
perpetua Minucii consuetudine ita scriptum: fontium duleis aqua [et aqua] marina.
Sed hoc utut est, totius quidem loci rationem videmur nobis recte patefecisse et
auctores sumus, haec ut in posterum ita edantur.

Quis enim sapientium dubitat, quis iynorat, omnia quae orta sunt occ-idere,

quae facta sunt interire, caelum quoque cum omnibus quae caelo conti-

nentur ita ut coepisse desinere. t t* fontium dulcis aqua maria nutrire, in

vim iynis abiturum, Stoicis constans opinio est, quod consumpto humore

mundus hic omnis iqnescat.

vn. Adhuc Minuciani libelli ordinem secuti sumus: nunc praeter ordinem

de capite asini disseremus, cuius mentio fit c. 9, 3, ubi haec vulgo leguntur.

Nec de ipsis, nisi subsisteret veritas, maxime nefaria et honore praefanda

sayax fama loqueretur. Audio eos turpissimae pecudis caput [asini] con-

secratum inepta nescio qua persuasione venerari: diqna et nata reliqio

tah'bus moribus.
Quae verba (nam de re omnia nota sunt neque nostra opera desideratur) haec igitur
verba quod non suo loco tractavimus, timidi sumus et cum in unam omnes opinionem
ruere videamus, si iis quae vulgo probantur assentiri non possumus, palam tamen
cunctis repugnare verecundia prohibente non audemus. Itaque cunctabundi hanc quae·
stionem asininam identidem reiecimus, et praestabat fortasse eam omnino non tetigisse.
Sed denique res animum pupugit, ut contra non audenter sed modeste ire conaremur,
si quid forte vinceremus: verum si iam id quod volumus non assequimur, erit tamen
fortasse qui hanc non frustra a nobis sumptam operam fateatur.

Itaque quis non affirmavit post Davisium asini illo loco non scriptum esse

a Minucio sed ab interpolatore adiectum, qui eam vocem ex Octavii responso sumpserit
(e. 28, 7) ita huic convicio occurrentis inde est quod audire te dicis caput asini rem
nobis esse divinam. Eamque opinionem posteaquam Halmius quoque probavit, nemo
est posteriorum editorum qui non asini nomen notaverit ut spurium: eiecit enim nemo,
ac videntur paene specie duc-i ut quam vocem deletum iverunt eam tamen ita habeant
quasi adesset. Quare ne nos impediat ac ludat vocabulum, quod abesse volunt, age
consideremus ea quae restant, illo ut oportebat reiecto: audio eos turpissimae pecudis
caput consecratum inepta nescio qua persuasione venerari. Quamnam igitur turpissimam

pecudem dicit Caecilius? in unum enim asinum hoc cadere, ut cum tupissima pecus
3*

