15

quis postula legere sibi visus erat, reliqua sua sponte sequebantur. Sed quidquid de er-
roris origine iudicatur, orationis formam non putamus posse inveniri quae aptior sic hac
neque enim potuerunt in ipsis bellis deos adiutores habere adversus quoe
arma rapuerunt et quos post victoriam detriumphatos colere coeperunt.
v. Caput 33 ab his sententiis orditur:
Nec nobis de nostra frequentia blandiamur: multi nobis videmur sed deo
admodum pauci sumus,· nos qentes nationesque distinquimus: deo una
domus est mundus hic totus. Reqes statum requi sui per officia ministro-
rum diversa noverunt: deo indiciis opus non est: non solum in oculis
eius sedin sinu vivimus.
Quarum sententiarum quae est de regibus, non ita tradita est in codice sed ab Halmio,
adhibita Meursii coniectura statum . . diversa, constituta, eamque formam orationis tres
deinceps editores Dombartus (nisi quod officia m. universa maluit), Cornelissenus,
Baehrensius recipiendam duxerunt, neque vidimus omnino qui vel dubium moverit de
veritate. Et tamen aut fallimur aut fidentius asseverare licet, haec irrita esse et
reiectanea. Omittimus diversa vocem inutilem esse et quam nemo desiderasset nisi
quid emendationis perficiendae causa efficiendum fuisset ex universa, quae est codicis
scriptura, et statum ad tantum relatum, quod vulgabatur ante, habere aliquam proba·
bilitatem, nullam si conferatur cum codicis scriptura quae est ιαῆι h. e. tamen. Sed
quaerimus in his quae scripta sunt in codice
reyes tamen reqni sui per officia ministrorum universa noverunt: deo
indiciis opus non est ’
quid sit quod non probe scriptum esse merito existimetur. Halmius quidem in prae-
fatione (p. xxlv) reqni . . universa novisse locutionem vix latinam esse ait et Minucium
alias aptius loqui solere. Quodsi verum esset, tamen cavendum erat, ne abiicienda
universi notione, quae quid faceret ad sententiam ex ipsa facile percipiebatur, repo·
nenda autem diversa voce inani plus damni orationi quam salutis afferretur: neque
hoc Halmii sensum plane praeteriit, qui se antequam Meursii emendationem cognos-

ceret statum reqni . . universum coniecisse adnotat3 quod erat ad sententiam commo-

dius, coniecturae quidem probabilitatem adiuvare non poterat. Sed quod negat reqni
universa latinum esse, redarguitur vel his quae Ambrosius scribit in Hexaem. lib. 1,
9, 33 repente per universa mundi fulqor lucis infusus, quod nemo reprehendet, quam-
quam Ciceronem non ignoramus totum mundum, mundum universum plerumque appel-
lare. Sed illud dicendi genus nullo tempore a latini sermonis usu alienum erat: velut
Varro, ut pauca memoremus, de ling. lat. 5, 162 scribit posteaquam in superiore parte
cenitare coeperunt, superioris domus universa cenacula dicta3 ubi non utemur Spen-
gelii commento qui superior domus universa cenaculum dicta scribendum proposuit3
Catullus in c. 29, 23 urbis (orbis) . . perdidistis omnia3 poeta Culicis 60 et probet illis
Omnia luxuriae pretiis3 nam Hauptium illis somnia l. spretis edentem non probamus
neque secutus est Fr. Le03 Gellius 14, 1, 3 crederemus omnia rerum humanarum et

