17

non licet nec audire, etiam pluribus turpe defendere est: poterat enim etiam pluribus
defendere turpe est, sed attentius rimanti non temere videbitur illud alterum ante
habuisse, non magis quam Cicero (Aead. post. 2, 34, 108) sed brevi res potest tota
confici inconsulto scripsit cum posset sed brevi potest res tota confici, aut (de nat.
deor. 1, 33, 91) mihi quidem admirari luberet in homine esse Romano tantam scientiam.
Sed haec levia sunt: gravius illud, quod apud Minucium quae leguntur c. 30, 4 Tauris
etiam Ponticis et Aeyyptio Busiridi ritus fuit hospites immolare, et Mercurio Gallos
humanas vel inhumanas ²) victimas caedere, Romani Graecum et Graecam Gallum et
Gallam sacrificii viventes obruere variis modis deformarunt deturparuntque, ob eam
causam, quia aut intelligere aut tolerare n’oluerunt Minucium dicere Romani sacrificii
(sc. suit) Graecum et Graecam Gallum et Gallam viventes obruere, maluisse autem
baud obscuro consilio cum Romani statim Graecum et Graecam Gallum et Gallam
coniungere3 et si esset Romani Graecam sacmflcii viventem obruere, neminem putamus
offensurum fuisse, sed ne nunc quidem, quoniam haec Graecum et Graecam, Gallum
et Gallam quasi unius notionis vinculo continentur, coniecturis indulgeri par est3 atque
illa imprimis quae sunt Romam· . . sacrificii correctionem non recipere, indicio videntur
Livii verba, quorum fortasse memor fuit ipse Minucius cum illa scriberet (⁶22, 57, 6)
interim ex fatalibus libris sacrificia aliquot extraordinaria facta, inter quae Gallus et
Galla, Graecus et Graeca iu foro boario sub terram vivi demissi sunt in locum saxo
consaeptum iam ante lzostiis humanis, minime Romano sacro, imbutum. Sed subsistimus
ne etiam longius abripiamur et ad alios scriptores traducamur, quandoquidem alibi
quoque videmus artificiosiore collocatione verborum mirifice nonnumquam doctos irretiri
et a vero abduci. Interea de Minucii loco cui hoc caput dicavimus desinant dubitare.
VI. Quae de incendio mundi exponuntur c. 34, 1

Ceterum de incendio mundi aut improvisum iynem cadere aut difficile,

non credere vulgaris erroris est. Quis enim sapientium dubitat, quis iquo-

rat, omnia quae orta suut occidere, quaefacta sunt interire? caelum quo-

que cum omuibus quae caelo continentur, ita ut coepit, si desim-it fon-

5 tium dulcis aqua maria nutrire, iu vim iqnis abiturum Stoicis constans

opinio est, quod consumpto humore mundus hic omnis iqnescat, et Epicureis

de elementorum conflayratione et mundi ruina eadem ipsa sententia est

ea ita quemadmodum supra scripsimus Halmius de opinione Dombarti constituit
eandemque conformationem recentissimis editoribus probavit. Quae nobis iam olim
incredibilia visa sunt, neque umquam dedocti sumus. Non loquimur de ipso initio,

*> Halmio verba vel inhumanas suspecta erant de glossemate, neque improbarunt poste-
riores. Videntur lusum non perspexisse: humanas hostias Livius dixit loco supra allato. item Sallustius
in or. Lepid. 14 simul humanas hostias vidistis; hnmanae autem hostiae vel victimae dicuntur homines
qui pro hostiis vel victimis mactantur. Sed qnia humana dicuntur etiam quae hominnm moribus
digna sunt, hae ambiguitate nominis ludens dicit humanas vel inhumanas victimas, h. e. humanas
victimas, quae proprie vocantur, sed quae rectius inhumanae vocarentur.

3

