8

posterius ne ferri quidem posse videtur, nihil certius esse existimemus quam verum
esse quod in codice scriptum est alia. Etenim credulitatem veterum qua in acci-
piendis diis versari soliti sint ita Octavius declarat ut eosdem etiam alia monstruosa
leviter credidisse affirmet3 quibus expositis et exemplorum copia comprobatis, tandem
repetit id cuius ea causa explicata sunt (11): similiter erraverunt erqa deos quoque
maiores nostri: improvide creduli rudi simplicitate crediderunt‚· quae qui contulerit
cum illis superioribus (4. 5) intelliget, quanto opere iis tota oratione respondeant, et
verum esse dabit quod dicimus circuitu quodam disputationem a credulitate maiorum
in aliis converti ad similem eorundem credulitatem quam prae se ferebant in diis
atque numinibus constituendis. Sed verba quae hanc sententiam habent, non ita scripta
sunt in codice, ut supra posuimus: putabamus enim haec quae codex exhibet similiter
ac vero erqa deos (12) cet., quae prava sunt, facili errore ex illis nata esse quae
scribenda coniecimus3 quae si sic exarata erant de more fimilirerravei‘· erqa deos,
apparet, quid negligentis librarii oscitantiam fefellerit. Ceterum aptius verbum quam
quod suasimus erraverunt inveniri non potest*)‚ et has duas esse sententias, quas
secrevimus, ipsa orationis conformatio manifesto indicat.

In exemplis incredibilium miraculorum, quae Octavius enumerat, ut mittamus
alia quae interpretis curam poscere videantur, unum perstringemus brevi, illud quod
extremo loco positum est (9): quid illae aniles fabulas, de hominibus aves et ferae
t t t homines ec de hominibus arbores atque flores? quae ei essent sacta fierent; quia fieri
non possunt, ideo [nec fiunt] nec sacta sunt. Quae duobus locis manca esse visa sunt:
altero addidimus quae abesse putabamus, nec fiunt, eaque facile ante nec alterum
omitti poterant3 quibus adiectis ratio concludendi absolvitur, si quidem ex eo quod
illa fieri non possunt utrumque colligitur, nec fieri neque facta esse3 nec dissimile
genus ratiocinandi est apud Ciceronem de div. 2, 46, 97 ei enim esset factitatum, non
esset desitum3 neminem autem habemus auctorem qui id aut fieri dicat aut suctum sciat.
Altero loco interstitium indicavimus, explere ausi non sumus3 sed tamen ita censemus,
cum oratio incipiat de hominibue aves et ferae, deinde rursus plene dicatur de homi-
nibus arbores atque flores, haec non continua fuisse (alioquin satis erat dici de homi-
nibus aves et ferae, arbores atque flores) et interpositum homines indicio esse medium
quiddam interiectum fuisse3 quod quale fuerit si quaeritur, idem homines indicat
mutationis exemplum non eiusdem sed contrariae fuisse, cuius in hac causa non
deterior usus erat3 velut exempli causa si ponas de hominibus aves et ferae [et de
lapidibus] homines et de hominibus arbores atque flores, sententiae non inepte con·
sultum videatur3 et si hariolando ulterius progredi libeat, etiam aequabilitati orationis
satisfieri possit, cui multum tribuere solet Minucius, mutilataeque sententiae causa

²⁸) Videmus Dombartum quoque in editione a. 1881 p, 132 de verbo erraverunt restituendo
cogitavisse, sed ita ut ex crediderunt recuperaretur, quod verbum abesse non potest3 neque satis
simplicitati emendandi illo modo prospectum videtur.

