'1

fuit qui non comprehendes sed deprehendes scripsisse Minucium opinaretur, coniectura
non inepta est sed non necessaria.

Redimus illuc, unde defleximus: in capite enim 20, cuius primam sententiam
emendare conati sumus, quae deinceps exponuntur, ea difficultatibus quibusdam
gravioribus laborant, partim codicis vitio ortis, aliis criticorum opera partis, qui
disputationis iter parum diligenter attendentes decepti videntur, ut etiam quae aperta
erant ultro obscurarent. Quae primum infra ponimus sic uti scribenda esse ducimus.

Quodsi providentia mundus regitur et unius dei nutu qubernatur, non
nos debet antiquitas imperitorum fabellis suis delectata vel capta ad er-
rorem mutui rapere consensus, cum pbilosophorum suorum sententiis
refellatur, quibus et rationis et vetustatis adsistit auctoritas. 3. Maioribus
5 enim nostris tam facilis in mendaciis fides fuit, ut temere crediderint
etiam alia monstruosa, mera miracula, Scyllam multiplicem, Chimeram
multiformem, et Hydram felicibus vulneribus renascentem et Centauros
equos suis hominibus implexos, et quicquid famae licet finqere, illis erat
libenter audire,· 4. quid illas aniles fabulas, de hominibus aves etseras
10 „homines et de hominibus arbores atque flores? quae si essent facta,

fierent,· quia fieri non possunt, ideo [nec fiunt] nec sacta sunt. 5. Similiter

erraverunt erqa deos quoque maiores nostri: improvide creduli rudi sim-

plicitate credide-unt,- dum reyes suos colunt reliqiose, dum defunctos eos

desiderant in imaqinibus videre, dum qestiunt eorum memorias in statuis

15 detinere, sacra facta sunt quae fuerant adsumpta solacia.

Itaque demonstrata philosophorum cum christianis de deo conspiratione Octavius sic
ratiocinari pergit, non esse quod antiquitati quae fabellis suis delectetur tantum
tribuatur, ei ut assentiantur omnes, quippe quae ipsa philosophorum suorum decretis
refellatur, cum praesertim maiores non solum in deorum cultu sed etiam in aliis
rebus multis miram quandam credulitatem probaverint. Nimirum haec Octavius re·
spondet ad ea quae Caecilius dixerat (6, 1) quanto venerabilius ac melius antistitem
veritatis maiorum excipere disciplinam, reliqiones traditas colere . . prioribus credere
eqs. Quodsi recte illarum sententiarum cohaerentiam evolverimus, perspicuum fit
illa quae tradita sunt in codice (4. 5) maioribus enim nostris tam facilis in mendaciis
fides suit ut temere crediderint etiam alia monstruosa, mira miracula non ita ut opor-
tebat tractari a doctis. In quibus illud quidem olim Oehlerus intellexit, non mira
sed mera miracula scribendum fuisse: sic Gellius locutus est (14, 6, 3) at quae ibi
scripta erant, pro Iuppiter, mera miracula,· Cicero quidem (ad Att. 4, 7, 1) mera mihi
monstra nuntiarat. Sed Halmius, qui Oehleri inventum ne memoravit quidem, maluit
de Vonckii opinione edere temere crediderint etiam talia monstruosa miracula, iisdemque
vestigiis insistentes recentissimi, Cornelissenus Baehrensiusque, haec temere credi-
derint etiam (sive et) animalia monstruosa, mera miracula restituenda curaverunt. A
quibus nos ita discedimus, ut quidquid de illis conaminibus iudicatur, quorum hoc

