13

In iis quae praecedunt aegre ferimus quod Usenero obloquendum est, qui in
his quibus Sabinarum raptus describitur (7) moa· alienas viryines iam desponsatas iane
destinatas et nonnullas de matrimonio mulierculas sine more rapuit violavit inlusit verba
iam desponsatas damnavit ut spuria3 id quod ille non Halmio quidem ut videtur aut
Dombarto, sed H. Sauppio‚ sed Cornelisseno Baehrensioque, postremis editoribus, pro-
bavit. Nos ita sentimus, quae in translato dicendi genere Cicero de harusp. resp. 3, 6
in hunc modum copulavit accedit etiam quod exspectatione omnium fortissimo et claris-
simo viro, Τ. Annio, devota et constituta ista hostia esse videtur, cui me praeripere de-
sponsam iam et destinatam laudem, cum ipse eius opera et diqnitatem et salutem re·
cuperarim, valde est iniquum, ea nihil impedire quominus suo proprio sensu a Minucio
composita statuamus, ita quidem ut anaphora adhibita vim rhetoricam non leviter ex-
tolleret, iam desponsatas iam destinatas. Nam quod desponsam Cicero, desponsatas
Minucius scribit, temporum discrimen agnoscitur3 quae enim vetustioribus desponsa
erat, eandem posteriores desponsatam appellabant3 itaque ad superiorum usum Festus
(146, 24 Th.) ait cum desponsa est, ad posteriorum Paulus (p. 147) cum puella desponsa-
retur. Sed de anaphora tam in similibus, tam paribus si quis dubitet, ut mittamus
talia vel Ciceronem non refugere, velut Acad. prior. 2, 24, 75 videorne tibi, non ut
Saturninus nominare modo inlustres homines, sed etiam imitari numquam nisi clarum,
nisi nobilem, istam si qua est offensionem tollet idem, quo supra usi sumus, Cyprianus,
qui de mortalitate c. 25 (vol. 1, p. 313) ita scribit si in habitaculo tuo parietes vetustate
nutarent, tecta desuper tremerent, domus iam fatiyata iam lassa aedificiis senectute
labentibus ruinam proximam minaretur. Haec ille: et nos non feremus in Minucio iam
desponsatas iam destinatas, ibi ubi hoc agebatur, ut has virgines, quas sine more
rapuit Romulus, iam non suas fuisse cum pondere affirmaretur?

Post ea quae supra exscripta sunt Minucius eodem capite pergit haec de Ro-
manorum religione irreligiosa exsequi.

Iam finitimos ayro pellere, civitates proximas evertere cum templis et
altaribus, captos coyere, damnis alienis et suis sceleribus adolescere cum
Romulo reqibus ceteris et postremis ducibus disciplina communis est. 5. Ita
quidquid Romani tenent, colunt, possident, audaciae praeda est: templa
5 omnia de manubiis, id est de ruinis urbium, de spoliis deorum, de caedibus
sacerdotum: hoc insultare et inludere est, victis reliqionibus servire, cap-
tivas eas post victorias adorare,· nam adorare quae manu ceperis, sacri-
leyium est consecrare, non numina. 6. Totiens erqo Romanis impiatum est
quotiens triumphatum, tot de diis spolia quot de yentibus et tropaea.
10 Iyitur Romani non ideo tanti quod reliqiosi sed quod impune sacrileyi:
7 . neque enim potuerunt in ipsis bellis deos adiutores habere, adt-ersus quos
arma rapuerunt, et quos postulaverant detriumphatos colere coeperunt.
In his multa sunt, de quibus seorsum ab editoribus sentimus3 velut quod in hac sen·
tentia (9) tot de diis spolia quot de yentibus et tropaea cum Halmio plerique omnes

