4

1. Incipimus autem, quoniam ordinem disputationis Minucianae sequimur, a
levioribus duabus quaestionibus. Leve est enim quod in his verbis quae in exordio sunt
sermonis Caeciliani c. 5, 2

proinde si milii quasi novus aliqui et quasi ignarus partis utriusque

considas, nullum neyotium est patefacere omnia in rebus humanis dubia

incerta suspensa maqisque omnia veri similia quam vera
,alterum omnia variis modis vexarunt. Fuit qui vocem delendam esse censeret.
Probe: abesse enim potuit, quis negat? Alter omnino maluit reponi: ne id quidem
ferri non potuit, quamquam iis locis, quibus hoc commentum suum probare studuit
Cornelissenus, non multum adiuvatur et paulo fortasse deterius est eo cuius locum
obtinere iubetur. Usenero placuit Kiesslingii sui somnia, quod specie paulisper
decipere potuit, curiosius inquirenti patefaciet ipsum se in hanc orationem non quadrare.
Novam viam ingressa Baehrensii sagacitas addendo, non delendo aut mutando Minucii
verba integrari sibi persuasit3 qui cum ita edidit maqisque omnia [de liis iudicia]
verisimilia quam vera, duplicem sententiarum ordinem effecit et sic omnia, quia non
eadem quae ante significaret, firmari iudicavit: in qua re testimoniis quidem ab eo
allatis nos nihil movemur. Denique exstitit qui mayisque obvia verisimilia q. υ. scri-
bendum proponeret, quod veremur ne non multis placiturum sit. Videmus varietatem
opinionum. Quid sequar aut quem? At nobis primum videtur discrimen illud a Baeh-
rensio in sententiam inlatum falso inferri, ut pars altera de rebus humanis, altera ab
ipso additamento reficta de iudiciis hominum valeat: nam et prior pars de iudiciis
accipi (cf. c. 14, 5) nec altera non etiam de rebus potuit intelligi: ita quemadmodum
recte dicitur omnia in rebus humanis dubia incerta suspensa esse, non minus recte
dici poterat omnia in rebus humanis veri similia mayis quam vera, velut Livius Anicii
triumphum cum triumpho Aemilii Pauli conferens scribit (45, 43, 2) similia omnia
mayis visa hominibus quam paria, h. e. mehr nur dlmlich als qleich: premitur enim
prius ut apud Minucium. Quod si recte iudicamus consequens est, ut alterum omnia
abesse quidem, uti diximus, totaque sententia uno ordine decurrere potuerit omnia
in rebus humanis dubia incerta suspensa maqisque veri similia quam vera, sed nunc
cum adsit, hoc unum sit defendendum 'non semel quod satis erat sed bis esse omnia
positum. Quod quamquam ex eo genere est, in quo scriptoris libertati aliquid conce-
dendum videatur, cum praesertim ne causa quidem lateat, in hac oratione cur addi
maluerit quam omitti, tamen quae est criticorum contumacia nihil egisse existimabi-
mur, nisi forte contigerit, ut exempli vi, cui plus tribui quam argumentandi proba-
bilitati solet, opinionem nostram confirmemus. Sed Cicero, qui ita scribit (de nat.
deor. 1, 20, 54) quis enim non timeat omnia providentem et coqitantem et animadver-
tentem et omnia ad se pertinere putantem curiosum et plenum neqotii deum, cum uno
omnia defungi posset, maluit in hac exigua differentia orationis suum utrique sententiae
inserere. Qui idem cum scribit (Acad. post. 1, 12, 44) omnes veteres . . ut Democri-
tus, in profundo veritatem esse demersam, opinionibus et institutis omnia teneri, nihil

