'18

de quo satis certa afferri posse diffidimus, sed de iis quae Dombarto auctore effecta
sunt (4) ita ut coepit si desierit. Si enim a verbis (3) caelum quoque Minucius Stoico-
rum opinionem de incendio mundi enarrare incipit, haeremus in quoque particula,
haeremus in verbis ita ut coepit, quae plane pendent neque inveniunt cui adhaeres·
cant, haeremus denique in hac mirifica ratione qua universae sententiae de interitu
rerum omnium quae ortae sunt nullo probabili transitu facto adnectuntur et haec
Stoicorum opinio et reliquorum philosophorum sive de incendio sive alia quacumque ,
ruina mundi sententiae. Hae quas significamus offensiones nullae sunt, si codicem
explicamus eiusque memoriam sequimur-3 ubi hae se sententiae excipiunt:

Quis enim sapientium dubitat, quis εἷρπον-αι, omnia quae orta eunt, occi-

dere, quae facta sunt interire, caelum quoque cum omnibus quae caelo

continentur ita ut coepisse desinere.
Quae plane egregia sunt: nunc quod universe de omnibus quae orta vel facta sunt,
idem de caelo quoque dicitur, et perapte, ut supra quae orta sunt occidere, quaefacta
sunt interire, sic nunc de caelo ita ut coepisse desinere, quoniam ex initio sumpto
desinendi necessitas deducitur, velut Seneca in simili disputatione scribit ad Poly-
bium 1, 1 ceterum quidquid coepit et desinit, et Cicero saepius, de nat. deor. 1, 8, 20;
1, 10, 26 quasi non omne quod ortum sit mortalitas consequatur, 1, 24, 68 si ortus
est deorum, interitus sit necesse est, Minucius denique ipse c. 21, 10 moritur omne quod
nascitur (cf. 11, 3). Quo magis apparet haec non posse separari ac distrahi caelum
quoque ita ut coepisse desinere, quodque non ita ut coepit desinere, sed concinnius
etiam duplici infinitivo posito loquitur, in proximo habet exemplum (10) hominem
a deo ut primum potuisse finyi ita posse denuo reformari, quamquam eodem tenore
statim altera forma sequitur sicut de nihilo nasci licuit, ita de nihilo licere reparari.

Ab his autem, quae sic uti scripta suntin codice defendimus, interstitio quo-

dam maiore separata sunt quae insequuntur:

fontium dulcis aqua maria num-ire, in vim iqnis abiturum Stoicis constans

opinio est, quod consumpto humore ‘mundus hie omnis iqnescat.
Haec apparet nonnulla parte truncata esse: nova sententia transitus parandus erat ab
illis universe dictis ad enumerandas singulorum philosophorum sententias; desideratur
etiam aliquid ad integritatem sententiae quae condicionem indicat qua mundum in
vim ignis abiturum credunt Stoici. Haec plura sunt quam quae certius restitui possint:
satis sit sententiam qualis fere fuerit significasse. In qua re nos Cicero adiuvat,
cuius libros de natura deorum quanto studio Minucius amplexus fuerit, multa sunt
quae doceant3 itaque nunc ad suas rationes retulit quae 2, 46, 118, leguntur: sunt
autem, inquit Stoicus Tullianus, stellae natura flammeae.- quocirca terrae marie aquarum
vaporibus aluntur iis qui a sole ea: aqi-is tepefactis et ea· aquis excitantur: quibus altae
renovataeque stellae atque omnis aether refundunt eadem et rursum trahunt indidem,
nihil ut fere intereat aut admodum paulum, quod astrorum iqnis et aetheris flamma
consumit. Ex quo eventurum nostri putant . . ut ad extremum omnis mundus iqnesceret,

