5

veritati relinqui, denique omnia tenebris circumfusa esee dixerunt, tantum vel in oratione
diversa probare potest, ne a Minucii quidem sententia esse cur duplex omnia alienum
habeatur. Quamobrem hoc nos damus Minucio, ut bipertitam cum sententia orationem
geminato omnia efficeret3 qui cum ita verba ordinaverit mqisque omnia, cum posset
et omnia maqis veri similia, varietati positus, quam impensa opera sequi solet, scite

consuluit.
Alterius quaestionis argumentum, quam esse ex levioribus diximus, ex c. 11, 8
petimus, ubi Caecilius christianorum spem reviviscendi post mortem irridens haec dicit
et tamen tanta aetas abiit, saecula innumera fluxerunt: quie unua ullus ab
inferis vel Proteailai sorte remeavit horarum saltem permisero commeatu,

f vel ut exemplo crederemus?

In quibus horarum non satisfacere sententiae opinati olim aut trium aut paucarum
addendum putarunt3 quibus adsentiens Halmius defectus quidem indicium eo loco fecit,
in praefatione autem scribit (p. xl) ‘horarum per se ipsum id significare non posse
quod sententia requirat horarum aliquot commeatu? Fuerunt quidem postea qui nihil
> moverent aut nihil addendum esse affirmarent3 sed cum novissimus editor, eadem
cum Halmio persuasione ductus, non leniter haec ad suum arbitratum reformaverit,
horarum saltem permisso commeatu trium, ut exemplo crederemus, fortasse non inutile
est, de re verbo admonere. Certo enim, nisi fallit opinio, probari potest, errasse cum
superioribus Halmium, quod horarum commeatum negabat ea vi poni posse ut in-
telligeretur horarum paucarum commeatus. Sic enim Suetonius locutus est vit. Ne-
ronis 37 mori iussis non amplius quam horarum epatium dabat, ubi in libris quibusdam
deterioribus, quos Rothius affert, aut duarum aut 111 ante horarum insertum legitur,
quorum hoc F. A. Wolfius probavit, utrumque suo iure sprevit Rothius, et iam olim
Ernestius horarum spatium esse horarum aliquot recte adnotarat. Eodemque modo
Suetonius iterum scripsit vit. Domitian. 3 inter initia principatus cotidie secretum eibi
horarum sumere solebat nec quicquam amplius quam muscas captare; et hic quidem
magnus Casaubonus horarum ιιι scribi iussit, Wolfius autem secretum horarium maluit,
quae vox nihili est, uterque praeter morem in re simplici et aperta lapsi, Minucii
nemo memor fuit in Suetonio ut in Minucio nemo Suetonii: putamus autem haec
tria exempla codicum auctoritate firmata satis sibi invicem praesidii praebere. Sed
Wolfio ut satisfiat, qui dubitabat non magis quam horarum spatium ab ullo scrip-
tore dierum, annorum epatium, positum esse, hoc memoramus, Iustinum, quamquam
nonnumquam interiectis paucis diebus scribit, ut Livius loqui solet, saepe tamen et
saepius fortasse interiectis diebus dixisse, velut, ne desiderentur loci, 3, 7, ὃς 5, 10,
83 18, 1, 11; 18, 7, 9, multis aliis, idem interiecto tempore (18, 3, 18) et leyati
Gallorum qui ante memes Romam incenderant (20, ὃ, 4). Apud Minucium autem si
relinquenda sunt verba tradita horarum «saltem permisso commeatu, eo magis apertum
est in proxima sententia vel ut (uelud cod.) exemplo crederemus particulas vel ut,
quibus Baehrensius abutitur ut refingat numerum horte addendum, alii aliter mutarunt,

