’10

genus secutus est quo Iustinus utitur cum scribit (43, 1, 12) oum Aeneae iure victoriae
utroque populo potiretur, urbem ex nomine uxoris Lavinium condidit, et Hyginus
fab. 186 extr. qui in Propontide ex euo nomine condiderunt Boeotus Boeotiam, Aeolus
Aeoliam*). Accedit quod Minucius, qui haec quae scribit (4) latebram cuam quod tuto
latuisset vocari maluit Latium ex Vergilio sumpsit qui dicit (Aen. 8, 322)
Latiumque vocari
maluit hia quoniam latuisset tutuo in orie,
etiam illa, si verum est quod proposuimus, ad exemplum Vergilianum videri potest
conformasse, apud quem eodem tenore (Aen. 8, 357) haec habentur
lianc Ianua pater, lianc Saturnus condidit urbem,
Ianiculum huic, illi fuerat Saturnia nomen.
Quantam autem familiaritatem Minucius cum Vergilii carminibus contraxerit, vel illa ’
documento sunt quae c. 19, 1. 2 exponit: de quibus quia videmus cum ab aliis tum
a novissimo editore parum recte iudicari, in transcursu dicemus breviter. Etenim cum
ita dicat Minucius
Audio poetae quoque unum patrem divum atque hominum praedicantes et
talem esee mortalium mentem qualem parens omnium diem induxerit. Quid
Mantuanue Maro? nonne apertius proximius verine principio ait caelum
ao terrae et cetera mundi membra epiricus intus alit et infusa mene aqitat,
5 inde hominum pecudumque yenue et quicquid aliud animalium? Idem alio
loco mentem istam et spiritum deum nominat. haec eiue cerba eunt
deum namque ire per omnee
terraeque tractueque marie caelumque profundum,
unde homines et pecudes, unde imber et iqnee,
10 Quid aliud et a nobie deuo, quam mene et ratio et spiritus praedicatur,
priorem istum locum paulo liberius formavit ad ea quae in Aeneidos sexto leguntur a v.7·24
principio caelum ac terras campoeque liquentes
lucentemque qlobum lunae Titaniaque aetra
cpim'tue intus alit totamque infusa per artua
mene aqitat molem et maqno ee corpore miscet.
inde hominum pecudumque qenue vitaeqd'e volantum
et quae marmoreo fert momtra sub aequore pontus,
alterum quem ad verbum affert sumpsit ex Georgicon quarto (221)
deum namque ire per omnia
terraeque tractusque marie caelumque⁴ profundum:
hinc pecudes, armenta, viros, qenue omne ferarum,-

*) In Origine gentis Romanae quod scribitur c. 9, 4 (Aeneam) Aenum ex suo nomine con-
didisse ad superiorum usum formatum est. Ceterum Minucius quod de ouo nomine maluit quam ex,

adamavit illam prae hac praepositionem etiam alibi, velut c. 20, 4; 21, 10; 25, 5 de manubiis et c.
(ex manubiis, ex praeda, apud Gellium 13, 25); 33, 3.

