22

Deinde de re ipsa p. 140, 21 ἀλλὰ πρῶτον εὖλαβηθῶμέν τι πάθος μὴ
πάθωμεν. Τὸ norw,- ἦν δ’ ἐγώ. Μὴ γενοίμεθα, ἧδ’ ὅς, μισόλογοι ὥσπερ
οἳ μισάνθρωποι γιγνόμενοι, ῶς οὗκ ἔστιν, ἔᾳη, ὃ τι ἄν τις μεῖζον τούτου
κακὸν πάθοι ἢ λόγους μισήσας. γίγνεται δὲ ἐκ τοῦ abtas, τρόπου μισολογία
τε καὶ μισανθρωπία. ἦτε γὰρ μισανθρωπία ἐνδύεται ἐκ τοῦ σφόδρα τινὶ
πιστεῦσαι ἄνευ τέχνης, καὶ ἡγήσασθαι παντάπασί γε ἀληθῆ εἶναι καὶ ὑγιῆ
καὶ πιστὸν τὸν ἄνθρωπον, ἔπειτα ὀλίγον ὕστερον εὑρεῖν τοῦτον πονηρόν
τε καὶ ἄπιστον καὶ αὖθις ἕτερον· καὶ ὅταν τοῦτο πολλάκις πάθῃ τις, καὶ
ὑπὸ τούτων μάλιστα οὓς ἂν ἡγήσαιτο οἰκειοτάτους τε καὶ ἑταιροτάτους,
τελευτῶν δὴ θαμὰ προσκρούων μισετ τε πάντας καὶ ἡγεῖται οὐδενὸς οὐδὲν
ὑγιὲς εἶναι τὸ παράπαν . . . καὶ δῆλον ὅτι ἄνευ τέχνης τῆς περὶ τάνθρώ-
πεια ὁ τοιοῦτος χρῆσθαι ἐπιχειρεῖ τοῖς ἀνθρώποις. — P. 141, 24 ἀλλὰ
ταύτῃ μὲν οὐχ ὅμοιοι οἳ λόγοι τοῖς ἀνθρώποις . . ἀλλ’ ἐκείνῃ, ἐπειδάν τις
πιστεύσῃ λόγῳ τινὶ ἀληθεῖ εἶναι ἄνευ τῆς περὶ τοὺς λόγους τέχνης, κᾶπειτα
ὀλίγον ὕστερον αὐτῷ δόξῃ ψευδὴς εἶναι, ἐνίοτε μὲν ὤν, ἐνίοτε δὀὗκ ῶν,
καὶ αὖθις ἕτερος καὶ ἕτερος· . . . 142, 11. οὐκοῦν οἰκτρὸν ἂν εἴη τὸ πάθος,
εἰ ὄντος δή τινος ἀληθοῦς καὶ βεβαίου λόγου καὶ δυνατοῦ κατανοῆσαι,
ἔπειτα διὰ τὸ παραγίγνεσθαι τοιούτοις τισὶ λόγοις τοῖς αὐτοῖς τοτὲ μὲν
δοκοῦσιν ἀληθέσιν εἶναι, τοτὲ δὲ μή, μὴ ἑαυτόν τις αἰτιῷτο μηδὲ τὴν
ἑαυτοῦ ἀτεχνίαν, ἀλλὰ τελευτῶν διὰ τὸ ἀλγεῖν ἅσμενος ἐπὶ τοὺς λόγους
ἀφ’ ἑαυτοῦ τὴν αἰτίαν ἀπώσαιτο καὶ ἢδη τὸν λοιπὸν βίον μισῶν τε καὶ
λοιδορῶν διατελοῖ, τῶν δὲ ὄντων τῆς ἀληθείας τε καὶ ἐπιστήμης σιερηθείη.
Huius disputationis memor fuit ut videtur Minucius*) cum finita Caecilii accusatione
priusquam Octavius ad respondendum illius criminibus et conviciis se daret de recta
disputandi ratione similem in modum dissereret c. 14, 3.
- — quamquam maynum in modum me subtili varietate tua delectarit
oratio, tamen altius moveor, non de praesenti actione, sed de toto qenere
disputandi, quod plerumque pro disserentium viribus et eloquentiae po·-
testate etiam perspicuae veritatis condicio mutetur. 4. Id accidere pernotum
5 est auditorum facilitate, qui dum verborum lenocinio a rerum intentioni-
bus avocantur, sine dilectu adsentiuntur dictis omnibus nec a rectis falsa
secernunt nescientes inesse et in incredibili verum et in verisimili men-
dacium. 5. Itaque quo saepius adseverationibus credunt, eo frequentius a
peritioribus arquuntur: sic adsidue temeritate decepti culpam iudicis trans-
10 ferunt ad incerti querellam, ut damnatis omnibus malint universa sus-
pendere quam de fallacibus iudicare. 6. lqitur nobis providendum est ne

‘) In adnotatione addimus, quae scribit Minucius c. 16, 1 ut convictorum amarissimam labem

verborum veracium flumine diluamus, in memoriam revocare qnae sunt apud Platonem in Phaedro
p. 23, 11 ἐπιθυμῶ ποτίμῳ λόγῳ οἷον ἁλμυρὰν ἀκοὴν ἀποκλύσασθαι.

 

